# Java知识点理解


## 如何区分对象是否有返回值？

### 1.有返回值

需要指定返回值类型，方法执行完毕后用return 将结果返回给调用者。

```java
# 类型double
public double area(){
	return height * weight
}
```

### 2.无返回值

用void 定义。不需要返回结果。
特点：定义的方法中没有return 语句或者return 语句后没有表达式。

```java
# 类型：void
public void info(String name){
	System.out.println(name);
}
```

在决定是否定义一个具有返回值的方法时，可以考虑以下几个因素：

- [x] 没有返回值的方法只能执行一个固定的功能。

- [x] 有返回值的方法还可以将有用的数据作为返回值供其他地方使用。

- [x] 如何选用：如果只是完成一个功能，就直接用没有返回值的方法，否则用有返回值的方法。

- 需要返回结果：如果你需要从方法中获取某种计算结果或数据，那么就需要定义一个具有返回值的方法。返回值可以是基本类型（如int、double等）或引用类型（如对象、数组等）。


- 方法执行的目的：如果方法的主要目的是执行一些操作或修改对象的状态，而不需要返回结果，那么可以定义一个无返回值的方法（返回类型为void）。

## 方法重载的理解

Java允许在一个类中定义**多个名称相同的方法**，但是参数的类型或个数必须不同，这就是方法的重载。

特点：

- [x] 方法名一定相同
- [x] 参数类型或者参数个数一定不同
- [x] 一定在同一个类中

举例：

参数个数不同：如`method(int x)`与`method(int x,int y)`不同。

参数类型不同：如`method(int x)`与`method(double x)`不同。

参数顺序不同：如`method(int x,double y)`与`method(double x,int y)`不同。

**重载只与方法名与参数类型相关与返回值无关**

如`void method(int x)`与`int method(int y)`不是方法重载，不能同时存在。

**重载与具体的变量标识符无关**

如`method(int x)`与`method(int y)`不是方法重载，不能同时存在。

## 面向对象完成具体功能的操作的三步流程（非常重要）

- 创建类，并设计类的内部成员（属性、方法）
- 创建类的对象。比如：Phone p1 = new Phone();
- 通过对象，调用其内部声明的属性或方法，完成相关的功能。

## 类的成员之一： 属性

### 变量的分类：

- 角度一：按照数据类型来分：基本数据类型（8种）、引用数据类型（数组、类、接口、枚举、注解、记录）
- 角度二：按照变量在类中声明的位置不同：成员变量（或属性）、局部变量（方法内、方法形参、构造器内、构造器外）

### 属性的几个称谓： 成员变量、属性、field（字段、域）

### 区分成员变量 vs 局部变量

#### 相同点：

变量声明格式相同： 数据类型 变量名 = 变量值
变量都有其有效的作用域。出了作用域，就失效了。
变量必须先声明，后赋值，再使用。

#### 不同点

##### 类中声明位置不同：

属性：声明类内，方法外的变量
局部变量： 声明方法、构造器内部的变量

##### 在内存中分配的位置不同（难）

属性：随着对象的创建，存储在堆空间中
局部变量：存储在栈空间中

##### 生命周期：

属性：随着对象的创建而创建，随着对象的消亡而消亡。
局部变量：随着方法对应的栈帧入栈，局部变量会在栈中分配；随着方法对应的栈帧出栈，局部变量消亡。

##### 作用域:

属性： 在整个类的内部都是有效的
局部变量：仅限于声明此变量所在的方法（或构造器、代码块）中

##### 是否有权限修饰符进行修饰：

都有哪些权限修饰符：public 、protected、缺省、private（用于表明所修饰的结构可调用的范围的大小）
属性：是可以使用权限修饰符的。而局部变量，不能进行任何权限修饰符进行修饰。

例子1：

```java
public class MyMethod {
    // 属性（成员变量）
    String name;
//   public String name; 可以使用权限修饰符修饰
    int age;

    public void eat(){
        System.out.println("正在吃饭...");
    }
    public String play(String name){
        int age1 = 20; // 局部变量（只可方法内使用）
//        public int age1; // 错误。局部变量不能任何权限修饰符修饰。
        return name;
    }
}
```

##### 是否有默认值（重点）：

属性： 都有默认初始化值
意味着，如果没有给属性进行显式初始化赋值，则会有默认初始化值。

局部变量：都没有默认初始化值
意味着，在使用局部变量之前，必须要显式赋值，否则报错。
注意：对于方法的形参而言，在调用方法时，给形参赋值即可。

**例子1中方法、属性的调用**

```java
public class MymethodTest {
    public static void main(String[] args) {
        MyMethod myMethod = new MyMethod();
        System.out.println(myMethod.age);
        System.out.println(myMethod.play("篮球"));
    }
}
# 结果
    0
    篮球
```






